Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
(Reportage)
Journaliste : Chaque nouvel
attentat ravive sa douleur.
Aziza a perdu son fils
l'année dernière, il avait 22 ans.
Aziza : Moi, mon fils
ne faisait pas la prière,
c'était un jeune ordinaire,
il aimait la musique, les filles.
J : Samy venait de trouver un poste
de gardien d'immeuble à Sevran.
C'est justement sur son lieu de travail
qu'il s'est radicalisé en quatre mois,
auprès d'un collègue.
A : Il n'a pas voulu assister au mariage
de sa sœur car il y avait de la mixité.
Il ne voulait plus regarder
dans les yeux sa chef de site,
ni lui serrer la main.
J : Samy annonce ensuite à sa famille
qu'il part faire
le pèlerinage à la Mecque,
c'est en fait en Syrie qu'il se rend.
Un an plus tard, il meurt
dans un accident de voiture.
A : Je sais qu'il s'est marié, je sais
que j'ai une petite-fille là-bas.
Et quand il est décédé,
on m'a juste envoyé
un certificat de décès de Daech.
J : Aziza décide alors de s'investir,
elle rejoint la Brigade des mères,
une association de parents inquiets
de la montée de la radicalisation
dans les quartiers.
A : Notre but, c'est de faire
de la prévention
pour empêcher les jeunes de partir.
Si on en sauve un,
c'est déjà une victoire.
J : Déçue par l'impuissance de l'État,
Aziza lutte contre le phénomène
qui lui a volé son fils.
(Applaudissements)
Bonjour, je me présente, Nadia Remadna.
Je vais vous dire pourquoi
j'ai créé cette association
qui s'appelle la Brigade des mères.
J'ai plusieurs constats, mais bon,
je vais [en partager] avec vous deux.
Il y a quelques années, je suis rentrée
de vacances, je venais d'Algérie,
et dans l'avion, j'ai fait
la connaissance d'une maman
qui habite pas loin
de ma ville, de Sevran.
On parle un petit peu
du terrorisme en Algérie
-- oui, on a vécu neuf ans
de terrorisme en Algérie --
et ce qui m'avait choquée
quand on est arrivé à l'aéroport,
cette maman, à Roissy, sort un foulard,
se voile la tête et sort une grande robe.
Je lui pose la question :
« Mais qu'est-ce que vous faites ? »
Elle me dit : « Je ne peux pas rentrer
dans mon quartier comme ça. »
Je lui dis : « Mais on vient d'Algérie,
un pays qui a eu 9 ans de guerre civile,
on est en France et vous vous voilez. »
J'étais choquée. Premier constat.
Deuxième constat :
un jour mon fils rentre en courant,
sonne à la porte et me dit :
« Maman, s'il te plaît,
tu peux retirer le sapin de Noël ?
Parce que tous mes copains
sont en train de me dire
que ta maman c'est une mécréante
et que le père Noël n'existe pas. »
Mon fils avait huit ans à l'époque.
Je descends voir les jeunes,
savoir où était le problème.
C'était le sapin de Noël qui dérangeait ?
C'était les guirlandes ?
Les boules de Noël ?
Qu'est-ce qui dérangeait ?
« Non, quand on est un bon
musulman, on doit dire la vérité.
Vous êtes en tain de mentir à vos enfants,
vous êtes en train de fêter Noël. »
Deuxième constat.
Et malheureusement, après, en 2005,
on a eu les émeutes des banlieues.
Et oui, les émeutes
des banlieues, en 2005.
Alors, qu'est-ce qu'on nous a proposé ?
L'État a fait appel à qui ?
Non pas aux éducateurs,
ni aux professionnels sociaux,
ni aux médiateurs.
Ils ont fait appel à qui ?
Aux grands frères.
Alors, moi, j'étais une femme seule
avec quatre enfants. Déjà, j'étais exclue.
J'avais l'impression qu'on m'avait
retiré l'autorité parentale.
Chaque fois qu'il y avait un problème :
« Allez voir les grands frères. »
Moi, je suis travailleuse sociale.
Je me suis dit :
« Il faut faire quelque chose. »
Alors, je trouve un poste
comme médiatrice scolaire
dans un collège en ZEP
dans la ville de Sevran.
Mon premier jour, j'attends le principal,
et dans le couloir, j'aperçois
une personne qui s'adresse à un élève
et qui lui pose cette question :
« Comment ça se fait qu'hier
je ne t'ai pas vu à la mosquée ? »
Je regarde sans intervenir
parce que c'était
mon premier jour de travail.
Le principal me reçoit :
« Bonjour - bonjour »,
et ce jeune homme
qui avait dit à cet élève :
« Comment se fait-il
que je ne vous ai pas vu à la mosquée ? »
est rentré dans le bureau,
s'est assis à côté de moi,
je pensais que c'était
un élève de troisième,
donc je l'interpelle, je lui dis :
« Vous vous rendez compte,
on est dans l'Éducation nationale,
on est dans un pays laïque,
comment cela se fait-il
que vous dites à un enfant :
"Je ne t'ai pas vu à la mosquée ?" »
Le principal me dit :
« Écoutez, madame Remadna,
heureusement que j'ai ce genre
de personnel dans mon établissement.
Je ne l'aurais pas dans mon établissement,
vous vous rendez compte,
le collège serait à feu et à sang. »
Du coup, je décide de faire
la Brigade des mères.
En fin de compte,
pourquoi cette association ?
Car en tant que travailleur social,
il y avait trop de barrières.
On nous forme justement
avec barrière, barrière :
ne pas dire, ne pas faire, remplir
des documents administratifs.
Il fallait que je retire tout ce qui
m'empêchait de voir ce qui se passait.
Je me suis souvent posé la question
en tant que femme et en tant que mère :
« Est-ce que ce sont nous, les mères,
qui avons mal transmis
l'éducation à nos enfants ?
Qu'est-ce qui s'est passé ? »
Je fais cette association,
et en faisant la Brigade des mères -
bien sûr, j'avais deux casquettes,
j'étais travailleuse sociale
et j'étais présidente de l'association
la Brigade des mères.
Ça m'a permis justement
de faire un bon travail sur le terrain.
Vu qu'on nous avait retiré
l'autorité parentale,
[la priorité,] c'était de nous rapproprier
l'autorité parentale
et ramener la République
dans les cœurs des quartiers.
C'est ça, la Brigade des mères,
c'était ça mon but.
C'était que toutes les mères,
que tous les parents,
se rapproprient
ce qu'on leur avait retiré.
L'autorité parentale, on l'avait
donnée aux grands frères.
Ensuite, on a deux grands projets :
« L'école des mères et de la République »
et « Les ponts de la connaissance ».
La première, c'est en quatre modules.
Alors, on a la philo.
Pourquoi la philo ?
Parce que ça permet la critique.
Parce que c'est ça, le problème aussi,
c'est dur de dire les choses.
Alors, moi, j'ose dire les choses.
Ce n'est pas facile, mais je le fais.
Et « Les ponts de la connaissance ».
Car pour moi, c'est plus facile
de faire des ponts que des murs.
Car je me suis rendu compte
dans mon constat de deux choses :
il y avait des préjugés des deux côtés.
On nous a toujours dit :
« Ceux-là sont les méchants,
ceux-là sont les racistes. »
Et de l'autre côté, on leur a dit :
« Ce sont les voyous. »
Du coup, il y avait des préjugés,
et c'est pour ça
qu'avec la Brigades des mères,
on a été au culot,
on a été de l'autre côté.
On a pris le RER et on a été
chercher les gens de Paris.
On leur a dit : « Les Parisiens,
effectivement,
la radicalisation ne concerne pas
que les banlieusards. »
C'est faux, ça touche tout le monde
et nous sommes tous concernés
quel que soit notre statut social,
quelle que soit notre religion ou pas.
Nous sommes tous concernés
par le phénomène
qui malheureusement,
aujourd'hui, occupe nos quartiers.
Aujourd'hui, je peux vous dire
que dans les quartiers,
nous sommes - moi, je dit souvent,
ça n'engage que moi ce que je dis,
je dis que les quartiers sont islamisés,
et c'est pour ça que nous les mères,
nous les femmes, on se bat pour...
pas pour la liberté,
on se bat pour rester libres.
Parce qu'en 2016, en France,
vous vous rendez compte,
on est censé être libre.
Et aujourd'hui on recule.
Le but de la Brigade des mères,
c'est de se rapproprier les quartiers,
réoccuper l'espace public,
et surtout, récupérer
ce qui nous appartient de plus cher,
ce sont nos enfants.
Et c'est pour ça que ces deux projets,
on essaye de les mettre en place,
parce que je vous dis la vérité,
ce n'est pas facile,
il faut les moyens, etc.
On a des bénévoles
mais ce n'est pas évident,
surtout, particulièrement,
là d'où je viens, du 93,
c'est très, très dur.
Et aujourd'hui, moi, j'y crois.
Pourquoi j'y crois ? Parce que
je me dis qu'une maman -
quelle est la maman d'entre vous
ou le parent --- même les papas --
qui n'a pas envoyé un texto à son fils
en lui disant : « T'es où, t'es où ? »
La réponse c'est quoi : « T'inquiète,
t'inquiète, t'inquiète. » (Rires)
Une fois, mon fils m'a dit :
« Maman, en un mois,
tu m'as envoyé 150
'T'es où, t'es où, t'es où ?' »
Et lui, il a répondu 150 fois
« T'inquiète, t'inquiète, t'inquiète. »
Imaginez quand vous avez quatre
enfants, il y en a des « T'es où ? »
(Rires)
Et rien que pour ça, on s'est dit,
on peut être d’accord ou pas
sur beaucoup de choses,
mais qu'est-ce qui nous rassemble
à la Brigade des mères ?
A la Brigade des mères, on a de tout.
On a des athées, des musulmans,
des juifs, on a de tout.
Vous savez ce qui nous rassemble ?
L'amour de nos enfants.
Et rien que pour ça, on est obligé
de se battre tous ensemble.
Ce que nous avez vu dans le reportage
où on nous a montré Aziza...
Malheureusement, on a de plus en plus
de mamans qui viennent nous voir,
parce qu'elles ont peur.
Et vous savez, je dis souvent :
quand vous avez un enfant
en échec scolaire,
vous allez voir un prof qui va vous aider.
Quand vous êtes victime de vol ou autre,
vous allez au commissariat.
Mais quand vous avez un enfant
de 14 -15 ans qui se radicalise,
vous allez voir qui ?
C'est ça, le problème.
Le but de cette association,
c'est de donner un espace
pour pouvoir alerter.
Et si on ne fait rien aujourd'hui,
dans quelques années, on va le regretter.
Parce que vous savez, j'avais discuté
avec deux ou trois personnes hier
ils me disent : « A Avignon,
ce n'est pas encore comme ça. »
Chez nous, il y a 10 ans,
c'était comme ça,
alors si vous ne faites rien,
ça va devenir comme chez nous.
C'est maintenant qu'il faut
se réveiller, et tous ensemble.
Je ne sais pas s'il y a
des politiques parmi nous,
mais j'aimerais dire qu'il ne faut pas
craindre de nommer les choses,
car aujourd'hui, il y a un problème,
et il faut qu'on se batte ensemble
et pas les uns contre les autres.
Cette association me tient à cœur.
Pourquoi ? Parce que mon devoir
en tant que citoyenne française,
je pense que je dois l'accomplir.
Car souvent, les jeunes me disent :
« Qu'est-ce que vous faites pour nous ? »
Et c'est vrai que ce qu'on fait,
on doit le faire pour nos enfants.
Moi, j'ai vécu le terrorisme en Algérie,
et je peux vous dire,
j'ai peur pour la France,
j'ai peur pour mes enfants,
j'ai peur pour tout le monde.
Alors vous pouvez
rejoindre la Brigade des mères,
vous pouvez venir vous battre avec nous,
vous pouvez venir voir
la réalité du terrain,
et puis faut arrêter de dire :
« Non, il ne faut pas stigmatiser,
c'est une minorité. »
Je peux vous dire
que c'est une réalité.
Ensemble, je suis sûre qu'on peut arriver
à sauver nos enfants et sauver la France.
Merci.
(Applaudissements)